أبرز عشر حضارات عظيمة ما يزال زوالها سراً غامضا
على مر التاريخ ظهرت الكثير من الحضارات العظيمة
في شتى بقاع الأرض فكانت مختلفة في كثير في ثقافتها وتطورها إلا أن شيئاً واحداً كان مشتركاً بينها جميعاً أنها اختفت
وهناك وثائق عمرها مئات السنين تشير إلى اكتشاف معابد عملاقة وسط الغابات أو حفر كبيرة مليئه بالكنوز العائدة
إلى قصور عظيمة مما يثير تساؤلاًت كثيره حول هذا الموضوع
ولكن قبل الدخول في التفاصيل لا تنسى الاشتراك بقناتنا نوتيتيا
وتفعيل زر الجرس ليصلك جديدنا
المايا
قد تكون حضارة المايا المثال الكلاسيكي للحضارة التي فقدت تماماً تماثيلها العظيمة طرقها مدنها
جميعها غائرة في أعماق غابات أميركا الوسطى وسكانها تبعثروا في قرى صغيرة متناثرة
رغم أن لغاتها وتقاليدها ماتزال باقية إلى يومنا هذا إلا أن الذروة التي بلغتها هذه الحضارة كانت في الألفية الأولى
بعد الميلاد
اعتمدت المايا بشكل واسع على الأدب والرياضيات والتقويم المفصل والهندسة المعقدة
التي ظهرت في أهراماتها المشهورة ومساطبها الزراعية ورغم أن الشائع أو المعروف هو بدء الانحطاط في القرن الأخير من حياتها
إلا أنه توجد دلائل كثيرة على تسبب الظروف المناخية القاهرة والحروب الطاحنة
في مجاعة المايا ومغادره السكان مراكز المدن
وادي السند
من أعظم حضارات العالم القديم قبل آلاف السنين
حين كان عدد سكان الكوكب لا يتجاوز 50 ميلون قارب عدد سكان هذا الوادي
الوادي الخمسة ملايين نسمة متوزعين بين الهند وإيران والباكستان وأفغانستان
بيد أن شوارعها الكبيرة مع أنظمة التصريف
المعقدة على جابني الطرق ومحلات بيع المعادن وأبنيتها الضخمة
متعددة الطوابق والمبنية بقطع الطوب كلها بقيت مهجورة من 3000 سنة إلى يومنا هذا
يعتقد  كما في المايا  أن التغيرات التدريجية في كميات هطول الأمطار حرمت الناس من تأمين الطعام الكافي
لهذا التعداد الضخم من السكان فتركوها ع الفور
كاتال هيوك
غالباً ما تلقب بأٌقدم مدينة في العالم
هي مدينة كبيرة وحضارة زراعية قامت منذ 7000-9000 سنة في الجنوب التركي
المثير حقاً حول هذه المدينة هو تصميمها المختلف جداً عن المدن في تلك الفترة فلم تكن تملك شوارع بل كانت الأبنية  تبنى
على شكل خلية النحل وكانوا يتنقلون عبر سلالم بين السقوف ويدخلون بيتوهم عبر فتحات في سقوفها  ليس هذا فقط
بل يعتقد أنهم كانوا يزينون مداخل بيوتهم بالجماجم المزخرفة
رغم أن هذه الحضارة وجدت قبل العصور الجديده وعصور الكتابة إلا أنها تركت أدلة على وجود مجتمع معقد
متشبع بالفنون والمراسم والعادات العامة استمرت هذه الحضارة
لـ 2000 عام ثم اختفت. لاسباب غير معروفه حتى الان
نبتة بلايا
بين 6500-7000 سنة قبل الميلاد حضارة مدنية عظيمة قامت في صحراء مصر
سكان هذه الحضارة ربوا الأبقار ومارسوا الزراعة وصنعوا الخزف وتركوا وراءهم حجارة
تدل على وجود فلكيين بينهم يعتقد أن الأمطار الموسمية هي من جعلت من قيام هكذا حضارة في وسط الصحراء
أمراً ممكناً حتى أن العلماء حتى يومنا هذا يظنون أنها سلف حضارة مدن النيل العظيمة التي قامت فيما بعد
جزيرة الفصح
شعب هذه الجزيرة مثال آخر للحضارة المفقودة
حضارة اشتهرت بتماثيلها العملاقة والغامضة لرؤوس بشرية
متوزعة على طول ساحل الجزيرة كاحراس لها  فكيف لهذه الحضارة المزدهرة بعد مئات السنين من بناء
هكذا تماثيل والإبحار مئات الأميال
حتى استطاعت من الانتشار بسرعه كبيره يظن بعض العلماء اليوم أن سكان هذه الجزيرة
أثناء قرون وجودهم فيها استنفدوا كافة الأشجار والمزروعات الموجوده على الجزيره
فتسبب ذلك فى مشاكل كثيره
ولم يجدوا اهل الجزيره حلا الا ان يرحلوا عنها
كاهوكيا
قام ما يعرف بالميسيسبيين ببناء مدينة كبيرة محاطة بعشرات الأهرام الترابية والمجموعات الدائرية من البنى الخشبية
التي تهدف لمراقبة حركة النجوم كانت مساحه هذه المدينة تقارب 16 كم2 يمكنك أن ترى بقاياه في ولاية
إيلينويس في أميركا. أحاط بهذه المدينة حوالي 100 هرم واحتوت في مركزها على ميدان واسع
كان سكانهاالذى زاد عددهم عن 40,000 فنانين ومعماريين ومزارعين بارعين
أبدعوا فنوناً رائعة بالأصداف المحار والنحاس والحجارة حتى أنهم حولوا مجرى أحد فروع نهر الميسيسبي ليروي أراضيهم
لا يعلم أحد كيف اختفت هذه الحضارة لكن قد يفترض البعض أن الأمراض أو الأوبئة أبعدت الناس وجعلتهم يرحلون عنها
أنغكور
ربما معظم الناس سمعت بمعبد أنغكور وات الشهير في كمبوديا إلا أنه جزء بسيط من حضارة مدنية كبيرة
قامت في عاصمة الإمبراطورية الخمرية أنغكور المدينة التي بلغ عدد سكانها المليون نسمة توجد العديد من الأسباب التي
يظن أنها أدت إلى سقوطها منها الكوارث الطبيعية والحروب والتي أدت جميعها الى أن تنطمر
هذه الحضارة في غابات كمبوديا اليوم قد يكون أكثر ما يثير الغرابة في هذه المدينة
هو عدم قدرة علماء الآثار على تقدير عدد سكانها تماماً فلو أخذنا بعين الاعتبار الطرق
والأقنية المائية التي ربطت بين مناطقها فستكون بذلك أكبر تجمع بشري في عصرها
جبل فيروز
صحيح أن تمثالاً متحطماً قد لا يدل على حضارة  إلا أن بعض هذه التماثيل تدل بقوة مثالنا هنا مئذنة جام
وهي صرح عمراني مبهر بنيت في أحد المدن الأفغانية والتي لايزال علماء الآثار يظنون أنها مدينة عاشت فيها طوائف من عدة ديانات
بينها المسلمون والمسيحيون واليهود معاً لمئات السنين من الممكن أن هذه المئذنة
كانت في العاصمة الأفغانية المفقودة فى جبل فيروز
نيا
الآن نيا هي بقعة مهدمة في الصحراء الصينية
لكن قبل 1600 سنة كانت مدينة مزدهرة في واحة على طريق الحرير الشهير على مدى القرنين الماضيين
استخرج علماء الآثار كنوزاً لاتعد ولا تحصى من بين الرمال لمكان كان عامراُ بالبيوت الخشبية والمعابد
تمثل نيا الأثر الباقي من بداية طريق الحرير الذي ربط الصين بوسط وغرب آسيا و بأوروبا وأفريقيا الطريق
الذي سلكه التجار والحجاج والعلماء يتبادلون الأفكار والثقافات
خالقين حضارات مدنية ومتطورة على طول 7000 كم من طريقه
والذي زال أثره بانحطاط الإمبراطورية
ان اعجبك هذا الفيديو من قناة نوتيتيا فلا تبخل علينا بضغط زر الاعجاب  للفيديو واالاشتراك بالقناه .. ولكي يصلك كل جديد قم بتفعيل جرس التنبيهات